---
title: "Cakephp3の/** @return xxx */などのコメントっぽい記述について"
date: "2022-02-19T15:00:00.000Z"
---

Controller、Modelのクラスやメソッドの上にある下記の記述について。

```
/**
  * Index method
  *
  * @return \Cake\Http\Response|null
  */
```

  
コメントのようなので「Cakephp コメント @return」でググるんですが、なかなか記事が見つからず…  
どうやらコメントではなく、**PHPDoc、DocBlock、ドキュメントブロック**などと言うそう。  
（記事に引っかかってても、その言葉を知らなかったのでスルーしていたのかもしれません…）  

# PHPDocとは

そのクラスやメソッドの説明を書いておくものです。  
書き方は大まかに決まっていて、まず最初に説明があり、その次に@paramなどのタグと説明を書いていきます。（アノテーションともいう）  
タグの種類はたくさんあり、それぞれ説明されるものが異なります。  
@paramなら引数の説明、@returnなら返り値の説明…など。  
これを書いておくことで、他の人がPHPDocを見ただけでそのクラスやメソッドがどのようなものか、何を渡せばいいか、何が返ってくるかなどを知ることができます。  
  
コメントのようですが、コメントより開始のアスタリスクが1つ多いのが特徴（/\*\* \*/）です。

```
/*
  * これは複数行コメント
  */

/**
  * これはPHPDoc 
　　*/
```

  
# PHPDocの読み方

CakePHPでnewsをbakeしたときにNewsController.phpに出来たViewメソッドを見てみます。

```
/**
  * View method
  *
  * @param string|null $id News id.
  * @return \\Cake\\Http\\Response|null
  * @throws \\Cake\\Datasource\\Exception\\RecordNotFoundException When record not found.
  */
public function view($id = null)
{
    $news = $this->News->get($id, [
        'contain' => ['Newscategories'],
    ]);

    $this->set('news', $news);
}
```

**\- View method**  
メソッドの説明です。そのまま。  
  
**\- @param string|null $id News id.**  
@param / string|null / $id / News id.で区切って読みます。  
`@param`は引数の説明、つまり($id = null)を指します。  
`string|null`は型の説明、この場合stringかnullが入ることを表します。  
`$id`はメソッド内の変数名を表します。  
`News id.`は説明です。  
  
**\- @return \\Cake\\Http\\Response|null**  
`@return`は戻り値の説明です。このメソッドで何が返るかを説明します。  
この場合httpレスポンスかnullが返ります。  
  
**\- @throws \\Cake\\Datasource\\Exception\\RecordNotFoundException When record not found.**  
`@throws`はどんな例外を発生させる可能性があるのかを説明します。  
`\\Cake\\Datasource\\Exception\\RecordNotFoundException`は例外のタイプ、  
`When record not found.`は説明です。  
例外、というのが知識不足でよくわからずなのですが、対応するidのレコードがない場合、RecordNotFoundExceptionタイプのエラーを発生させ説明文を表示させる、といった内容？  

# PHPDocの書き方

必須項目は人によるかもしれませんが、  
`@var` `@param` `@return`  
…は最低限書いたほうがいいのかもしれません。  
  
`@var` \[型\] 説明 … 変数の型を明示

```
/**
  * API version number
  *
  * @var string
 */
protected $version = '2.0';
```

  
`@param` \[型\] 変数名 説明 … 引数の説明  
`@return` \[型\] 説明 … 返り値の説明

```
/**
  * 税込価格を計算
  * 
  * @param int $price 本体価格
  * @return double 税込価格
  */
    public function getTaxedPrice($price)
    {
      $taxPrice = $price * 1.08;

      return number_format($taxPrice);
    }

getTaxedPrice(1000);
//　結果 1,080
```

  
